今回は 放物線と 直線の 共有点の 座標を 学びます。
前の画面を 見てください。
この放物線 y=x²-4x+3 と 直線 y=2x-5 の 共有点が あります。
共有点 つまり 交わっている点は どのように 求めますか。
交わるとは 2つの式が 同じxとyの 値を持つ という ことです。
この2つの式の yが 同じ値を 持っています。
2つの式から yを消して x²-4x+3=2x-5 と 考えることが できます。
共有点の 座標を 求めるには どうしたら いいでしょうか。
2つの式から yを消して 1つの xの式に することが 大事です。
x²-4x+3=2x-5 を 計算します。
x²-6x+8=0 なので (x-2)(x-4)=0 となって x=2,4 です。
ここの xの座標が 2で ここの xの座標が 4です。
あとは この式に xを代入して yを求めます。
直線の式で 求めるのが 簡単だと 思います。
y=2x-5 なので x=2 のとき yは 4-5 で -1 つまり y=-1 です。
x=4 のとき yは 8-5 で 3 つまり y=3 です。
座標で 表すと (2,-1) (4,3) に なります。
同じような 問題を もう1問 解きます。
今度は y=x²-4x+3 と y=-2x+2 の 共有点を 求めます。
共有点は 1つしかない ように 見えます。
もしかすると 共有点は 2つかも しれません。
同じように 2つの式から yを消して x²-4x+3=-2x+2 と します。
x²-4x+3=-2x+2 を 解いていくと x²-2x+1=0 に なります。
乗法公式を 使えば (x-1)²=0 に なるので x=1 です。
これは 重解に なります。解が 1つしかない という ことです。
y=-2x+2 なので x=1 のとき yは -2×1+2 で 0 つまり y=0 です。
共有点の 座標は (1,0)です。
放物線と直線の 共有点が 1個しかない場合「接する」と いいます。
この点を 接点と いいます。
用語も 覚えておくと いいかも しれません。
接するときは 重解を持つと 覚えておいて ください。